#书途同享

##共享经济下改变人们读书方式的平台

###愿景

书籍，是一种特殊的商品。其价值不随书本的磨损而递减。但是价格却时常被低估。闲置的图书更是如此。若在二手市场上出售，基本上一文不值。自己买的书没时间阅读，但若每本想要阅读的书都需要自己购买，又会花费不菲。这是阅读中一个存在的矛盾。

书友会，豆瓣，论坛。都是交流读书的场所，但是这种松散的组织，无法在当前快节奏的生活中起到敦促读书的作用。如同健身，本是一个以个体为主的活动方式。但是越来越多的人将健身记录共享在社交软件中。读书也可以如此，既可以共享，也可以交流。将读了多少本书的结果共享虽然形式上有些功利，但是仍不失为一种相互促进，督促的方式。

越来越多的公共场所，会提供一些书籍供人翻阅，这些场所同样适合进行线下交流。这些信息的发布对于提供场合的商家，和读书的人群，都是一个双赢的局面。

###共识

书籍共享的用户需要达成的一项共识是：书中的知识而不是书本身具有价值。书籍一旦进入共享平台，就不能保证能够再次回到初始提供者的手中。书籍若损坏或丢失，平台会用相同的新书补充，但无法保证是原本。

用户需要理解的另一项共识是：平台中书籍的资源是共享而非买卖。并且为了优化资源，“求”无法做到实时满足。后台会对进行资源的全局的评估，可能会造成一定的延迟，但是资源调度的状态对用户是可见的。用户本身的级别和积点都可以参与到调度的算法中，提升“求”的优先级。

为了保护版权，所有进入平台共享的书籍必须是正版书籍，盗版书籍不允许进入系统。用户若发现求得的书为盗版，则可以提出举报，系统会追踪书籍的原始提供者，若提供者承认是盗版，则系统将该书退出分享，提供者扣除积点；若提供者不承认为盗版，则书籍会在平台中心进行鉴定。若提供者有多本书籍鉴定为盗版，则会发出警告；超过一定的数量，会扣除积点以示惩罚；数量巨大者，会锁定其账号。

用户若在加入平台后想退出，积点优先兑换书籍。未进入流通的书籍将原物退还，进入流通的书籍平台将优先安排原物退还。退还流程同“求”流程，用户需要消耗同等的积点并等候一定的时间。若积点不够则需充值，否则用户只能在积点可兑换的范围内索取退还。若因为不可抗力而无法达成原物退还，则会用相同的书籍替代。多余的积点按金额扣除运营费用退还。

###共享

####核心流程

用户扫码将自己的图拥有的录入平台。进入平台的书分为两种状态：共享状态和阅读状态。

共享状态下的书，可供系统查询、调度。

而阅读状态的书，系统可以跟踪用户的阅读进度。阅读状态的书只可以浏览，不能调度。如果系统可供调度的资源不足。则阅读不够活跃的用户会收到通知，敦促用户加快阅读进度，或者放弃阅读将书籍共享。

用户可以浏览总书库，总书库为其他用户共享的书籍的合集（为优化快递，跨区域的书默认不显示）。

若用户对某本书籍有阅读的需求，可以发出“求”的请求，来索取该本书籍。

平台收集用户“求”书的请求，在后台进行处理，多个拥有该书且为共享状态的用户会受到请求，
愿意共享者选择“享”，多个“享”的用户应在后台竞争，竞争成功的用户负责将书交付快递运送。

用户确认了“享”的请求，后台会发出取件的请求到物流。共享者无须为发件付费。

若“享”订单的共享者放弃分享（取消/超时），系统会在后台再次执行调度任务。

请求方收到书后，系统会将该书置为“达”，并默认阅读状态。

####交换积点

用户共享出去的书，平台会给予用户积点。普通的书籍按照书的定价按照1:1计算。如果是初次提供稀缺书籍进行分享，则进行加权计算。比如1.5倍的。用户向平台“求”书籍，需要消耗积点。消耗的积点和获取书籍的定价按照1:1计算。

用户也可以使用现金充值的方式获取积点。积点和人民币1:1方式购买。

用户将“求”得的书籍再次共享出去，则积点会退还给用户。

求书方用户房需为物流支付费用，费用从积点中扣除。

####平台处理

后台处理请求并非实时，请求的数据会在系统的队列里等待。每隔一定的时间进行处理，以优化资源。

以“求”为例，一个用户的多次“求”的请求，和多个不同用户的“求”的请求。会在系统队列里汇总，让其尽量命中同一个提供方。

为了优化资源，让请求及尽可能的集中，会延长用户请求的等待时间，会造成用户体验变差。

如果要提升用户的体验，减少等待时间，则必须减少等待时间。但这会造成物流费用的增加，也会造成发送方多次处理。请求的延迟需要在系统的资源优化和用户的体验之间达到平衡。

系统也会将用户愿望列表中的书进行分析，规划出推荐的阅读计划。

###阅读

系统会记录用户的读书进度（用户主动更新状态），并可以和其他的读者作对比。

用户可以将自己的阅读进度、阅读笔记、在“墙”上共享，或在其他的社交软件上共享（twitter，facebook，微信，微博）。

用户愿望列表中的书，也是系统进行推测用户意愿的数据。在资源可以供调度的情况下。

###线下

发布：书友会，读者见面会，新书发布会，等信息的发布。

用户报名，交流。

###物流

采用重复使用的快递包装，减少浪费，减少污染，方便运送。

若分享方发送的书籍有多个接收者，由物流公司直接进行分派会比较高效。

若接收方来自多个分享方，由物流公司合并包裹也能适当提升效率。

###杂项

监管问题

卫生问题，书籍需要的期使用清紫外进行线洁运营

###防欺诈

欺诈行为：“享”的用户接受订单后不将书递交物流，或者递交错误的书籍到物流。

避免方法：“求”方在系统里不点击收书“确认”，订单失效，求方不扣积点，“享”方不加积点，并且扣除罚分。

欺诈行为：用户注册多个用户，创建虚假的“求”单，“享”单。赚取积分。

避免方法：无须操作，“享”方的增加积点的同时“求”方会扣除积点。
